Начинаю данную статью, хочу прояснить для кого же предназначена это приложение. Для всех кто хочет быть материально независим. Мысли мои не однозначны, но суть одна. Для того, чтобы достичь каких-то целей в жизни нужен самоконтроль. И в данном приложении постараюсь убедить в чем суть ведения бюджета. Важно ли в наше время контроль расходов? Казалось бы, все знаем, да нужно. Как говорил Бальзак: Тот, кто ищет миллионы весьма редко их находит, но зато кто их не ищет не находит никогда!  Вдумываясь, в данную мысль я понимаю, что для того, чтобы быть успешным также нужно быть финансово грамотным.  Судьба не приносит постоянного счастья никому. Наоборот тем, кто не отважился добыть блага цивилизации собственным трудом она несет пустоту. Нерассудительность в молодости приводит к быстрому растрачиванию времени и состояние души. Вот почему, казалось бы, многие в старости хотят прожить свою жизнь заново. Время не жалеет тех, кто не жалеет своего времени. Возьмите листок и решите для себя. Всю жизнь я должен буду работать от зарплаты до зарплаты, или начну вести бюджет, откладывать определенную часть и может быть станете одним из самопоставленных миллионеров.
*****
Это не глобальная панацея. У каждого ведь свой истинный путь. Решать вам читать дальше или нет. Но для тех, кто решил, стать финансово независимым приложение станет тем самым шагом для накопления своего благосостояния. До написания данных строк я три года старался начать вести бюджет. Каждый день по двадцать минут сидеть и писать каждую потраченную копейку -нудное занятие. Не зря говорят: Большие деньги – большие проблемы! Если вы не умеете управлять своими финансами на месяц, то что говорить о миллионах? Прочитав каждый абзац, задумайтесь, сделайте выводы. Можно быстро все прочитать и ничего не понять, но лучше дело делать с успехом, а не ради галочки.
*****
Есть много путей стать финансово независимым. Выиграть лотерею, жениться или выйти замуж за чадо из богатой семьи или украсть определенную сумму. Но есть и еще один из способов стать богатым. Я бы эту категорию назвал самопоставленный миллионер. 
9 из 10 миллионеров, победителей лотереи по всему миру объединяет одно – они промотали лёгкие деньги и полностью разорились. Жениться на богатых некоторые склонны, но приведу слова из стихотворения, написанного 1000 лет назад:
Тот, кто нашёл богатую жену, 
До смерти будет у жены в плену.
Богатая на мужа-бедняка 
Смотреть всё время будет свысока.
Браниться будет, попрекать со зла, 
Считать, что мужа в слуги наняла.
Некоторые склонны украсть, но не радость жизни ведь оставаться человечным, не опускаясь до той низости. Тут же оговорюсь, даже начав вести бюджет вы можете и не стать финансово независимым, но слова Бальзака заставят ли вас призадуматься?
*****
Точно так же, как и в школе за партой мы склонны изучать разные науки. Но одной такой науки, науки ведения домашнего хозяйства никогда не интересовались. Под домашним хозяйством имею ввиду то самое ведения бюджета. Основополагающая сущность ведения бюджета заключается в отложении блага на свое будущее дело или будущую цель. Если само богатство есть ваша цель, то маловероятно, что вы станете богатым. К большому сожалению, финансовая грамотность большинства населения продолжает оставаться на низком уровне. Причины, как я уже описал, достаточно банальны: ни одно учебное заведение не включает в свой учебные программы, хотя бы основы финансовой грамотности. В итоге, что вы решили? Начать вести бюджет или через десяток лет понять, что жизнь сыграла злую шутку пока вы, веселились? Многие молодые люди мечтают построить храм до небес в молодости, но понимают в старости, что построили лишь обычный сарай. Все в ваших руках. Итак, если вы решились стать финансово независимым, то первая для вас цель должна стать книга Джорджа Клейсона «Самый богатый человек в Вавилоне». Прочитав, только ее вы поймете, о чем же я пишу в данном приложении. Поэтому не откладывая прочитайте ее в интернете или купите в ближайшем киоске. Но переход в следующую главу должен быть после прочтения данной книги.
*****
Да, легко так читать дальше. Открыть следующую главу и не поискать даже книгу, которую я так усердно пытался заставить словами прочитать. Но не стоит себя обманывать. Начните не бойтесь, что это продлится на десяток лет. Начните искать то самое свое богатство и счастье, а не оставаться во власти своих желаний. Не стоит себя обманывать, иными словами жить в сказке, живите реальностью. В данной книге подробно описаны те самые основы, которые остаются незыблемы несколько тысяч лет, когда Вавилон был процветающим городом в те самые времена. А все потому, что жители этого города знали секреты финансовой независимости. Ну или можете дальше работать от зарплаты до зарплаты. Да может кто-то начнет меня критиковать, будто бы начну бизнес и буду финансово независимым. Но, дорогой друг, для того, чтобы начать бизнес тоже нужен стартовый капитал. 
*****
Я знал в свое время, что Рокфеллер закончил всего девять классов, прошел трехмесячные курсы бухгалтерского дела и пошел работать. Несколько десятков порогов обошел бедный юноша пока его не взяли в одну контору. На свою первую зарплату он купил маленькую записную книжечку и начал писать свои все свои траты. Теперь же, спустя 100 с лишним лет, мы видим, что никто еще в мире не стал таким богатым как он. Но три года я потерял на то, чтобы начать ведение бюджета. И тут же скажу, никогда не поздно начинать.
*****
В любых начинаниях есть очень важный фактор, называемый ленью. Бывает иногда данный человеческий фактор помогает реализовать задуманные новшества, претворить их в жизнь. Но много не начатых дел останется забытыми до лучших дней в рутине обыденности из-за лени. 
Многие остаются почивать на лаврах, до сей поры, при этом обсуждая глобальные проблемы и мировые новости. При этом хотят изменить мир к лучшему. Нужно начать с себя С другой стороны, многие скептически относятся к ведению бюджета, мол, было бы, чем управлять. Скажу одно если вы сейчас не начнете, то не начнете до той самой поры, когда будут потеряны ваши лучшие годы жизни... Эх как я люблю много слов! Так в общем десять минут в день вот, что нужно вам отводить для бюджета. Именно каждый день. Так как даже самая хорошая память, хуже самого худшего карандаша.  Можете пропустить день и забудете, именно на что я потратился. 
*****
10 истории современного рабства.

Кредитные карты
Петя Клюшкин получает 30 тысяч рублей в месяц. Также у него есть несколько кредитных карточек с общим долгом в 100 тысяч рублей. За обслуживание этого кредита Петя ежемесячно платит банкам десять процентов от своей зарплаты: три тысячи.
При этом потихоньку выплатить кредит и перестать выплачивать дань ростовщикам Петя не может. Во-первых, его плотно держит на крючке такой приём как «минимальный платёж»: если Петя перестанет тратить деньги с кредиток, ему придётся в течение нескольких месяцев жить на половину зарплаты, чего он себе позволить не может.
А во-вторых, вокруг столько соблазнов, столько вещей-которые-можно-купить-за-деньги... что Петя не видит иного выхода, кроме как продолжать год за годом кормить жирующие на его беде банки.
Забавный факт: Петя давно уже мечтает о собственном бизнесе, при этом рентабельность в тридцать процентов годовых его более чем устроила бы. Однако организовать абсолютно железный гешефт — выплатить банкам долг и начать класть проценты по кредиту себе в карман — Петя не может. Матрица не разрешает.
Автомобили
Коля Пятачков любит автомобили. Раньше он ездил на метро, потом скопил денег на жигули. Сейчас перемещается на взятом в кредит лансере. Денег у него в обрез, часто приходится экономить на самом важном, типа отпуска или врачей. Но жизни без своего автомобиля Коля уже не представляет.
Ему надо отдавать кредит за машину, расплачиваться за втюханное дилером дополнительное оборудование и несуразно дорогую страховку. Ему надо решать кучу мелких проблем с парковкой, с царапинами, с заменой расходников и с гарантийным ремонтом. Ему надо раз в сезон менять резину и три раза в неделю заливать себе полный бак.
Коля, в принципе, не жалуется. Каждый отдельный денежный впрыск в машину вполне посилен. Вот только если бы Коля тщательно подсчитал стоимость владения своим сокровищем, он бы выяснил, что узкоглазый четвероколёсный «друг» ежемесячно пожирает треть его зарплаты и половину его свободного времени.
Мог бы Коля купить себе вместо Лансера старую добрую Ладу Зубило, чтобы не заморачиваться вообще ни КАСКО, ни ржавчиной/царапинами, ни дорогими запчастями? Чтобы бросать машину где угодно, и, чтобы чиниться за мелкий прайс в хорошем сервисе рядом с домом, без бумажной возни и без очередей?
Наверное, мог бы. Но если вы скажете Коле, что он выбрал себе машину не по уровню, Коля даже не будет посылать вас в задницу с вашими советами. Коля просто сделает удивлённые глаза и покрутит пальцем у виска.
Мелкие расходы
Вася Жимобрюхов работает сантехником по вызову. Там тысяча, там две, здесь пятьсот рублей... в целом должен был бы получаться неплохой заработок. Однако в кошельке у Васи крайне редко скапливаются заметные суммы, он почти всегда на мели.
Почему?
Потому что Вася как зарабатывает деньги, так их и тратит: не считая. Пятьсот рублей на такси до дома. Тысяча рублей на обед в ресторане. Вроде как, работаешь и работаешь... а денег нет как нет.
Если бы Вася завёл себе блокнот и начал туда записывать все доходы и расходы, у него бы от ужаса зашевелились волосы на заднице. Вася бы увидел, что поесть в ресторане — это не жалкая тысяча за раз, как он думал, а пятьдесят тысяч в месяц, шестьсот тысяч в год. Вася бы увидел, что такси — это удобно и комфортно, но два месяца перемещений на маршрутках позволят ему купить новый компьютер, о котором он мечтает уже три года.
Однако как и положено нормальному рабу Матрицы, считать деньги Вася не считает нужным.
Свадьбы и дни рождения
Алиса Скотинёнок выходит замуж. Алиса работает помощником менеджера, её избранник — младшим инженером технической поддержки. Бюджет свежесозданной семьи — сорок тысяч рублей в месяц.
Бюджет свадьбы — пятьсот тысяч.
Почему бы Алисе не расписаться тихо в ЗАГСе и не поехать отмечать обмен кольцами вдвоём с супругом в какой-нибудь тихий ресторанчик? Зачем ей этот петросянистый тамада, зачем ей эти позорные конкурсы, зачем ей эта толпа пьяного быдла, неуклюже топающая ногами под Верку Сердючку?
Зачем надо залезать в долги, разорять родителей, кормить и поить людей, которые, будем откровенны, вполне в состоянии поесть и выпить за свой счёт? Алиса ведь не дура и понимает, что если она не будет устраивать свадьбу, никто на это и внимания не обратит: пожмут плечами и забудут на следующий день.
Причин спускать в никуда годовой доход семьи у Алисы две. Во-первых, так ей приказывает Матрица в лице наших обычаев и традиций. Во-вторых, Алисе хочется покрасоваться в белом платье и Алиса считает, что год работы двух человек — вполне нормальная цена за несколько свадебных фотографий.
Конечно, защитники наивной девушки могли бы сказать сейчас, что свадьба бывает раз в жизни... Но ведь есть ещё дни рождения, похороны, отмечания Нового года. Сколько денег Алиса будет спускать ежегодно на эти бестолковые посиделки?
Алкогольная петля
Юра Скоблеплюхин периодически смотрит в зеркало и думает, что надо бы, наконец, записаться в тренажёрный зал: убрать пивной животик и взбодрить мышцы гирями-гантелями. Однако Юра работает пять дней в неделю, а после работы выпивает кружку-другую разбавленного этанола.
Он вовсе не алкоголик: Юра верит, что спирт в малых дозах если не полезен, то хотя бы не особо вреден.
Однако работа и алкоголь так хорошо структурируют его время, что записаться в тренажёрный зал ему решительно некогда, да и сил после подвигов трудовых на подвиги спортивные уже не остаётся.
Острых причин менять ритм своей жизни у Юры нет. Просто Юра выглядит на пятнадцать лет старше своего возраста и всё время чувствует себя слегка паршиво... но в целом всё ок. Матрица держит Юру стальной хваткой. Шансов сорвать со своего горла её пальцы у Юры, прямо скажем, немного.
Реклама
Лена Вурдалакина пьёт колу, курит мальборо, жуёт стиморол и жрёт в три горла гамбугеры в МакДоналдсе. От неё всегда пахнет дольче габбана, а свой айфон Лена носит в сумке от луивиттон.
При этом Лена уверена, будто реклама на неё никак не действует, а больной желудок и пустой кошелёк — это её собственный выбор.
Хищные рыла с телеэкранов хором поддерживают Лену в её наивном заблуждении: «Ты свободный человек, Леночка, ты умная и красивая женщина, ты всегда абсолютно добровольно и независимо выбираешь, кому из нас ты покорно отнесёшь очередную свою зарплату».
Дорогие вещи
Глеб Щерблюнич не настолько богат, чтобы покупать дешёвые вещи. Точнее, он вообще не богат. Глеб — нищеброд, и денег у него часто не хватает даже на чашку дымящегося кофе в автомате этажом ниже его офиса.
Однако говорить «идите в задницу, это для меня слишком дорого» Глеб не умеет. Из-за этого он постоянно покупает себе вещи, при виде которых даже у гораздо более обеспеченного человека на горле немедленно смыкаются холодные зелёные лапки.
Кожаная куртка ценой в две зарплаты? Я не настолько богат, чтобы покупать дешёвые вещи. И плевать, что в размерах и фасонах Глеб не разбирается, из-за чего выглядит в этой куртке как брат скупщика краденого.
Ноутбук последней модели за восемьдесят тысяч рублей? Я не настолько богат, чтобы покупать дешёвые вещи. Возьму кредит под безумные проценты, буду два года питаться овсяной кашей с солью и ездить зайцем на метро, но зато у меня на полке будет пылиться красивый серебристый ноутбук.
Спрашивается, и чего бы Глебу не быть поскромнее, и не покупать себе вещи чуть похуже, но в десять раз дешевле?
Да всё просто. Глеб ленится потратить три часа времени, чтобы посравнивать цены и характеристики, чтобы просчитать плюсы и минусы покупки. Ему проще кавалерийски рубануть рукой и сказать «я решил, покупаю». Кроме того, несмотря на дырявые ботинки и заклеенные изолентой очки, Глеб почему-то стесняется сообщать продавцам, что он нищеброд.
Ремонт
Клава Загребрюк считает, что квартиры в России слишком дорогие. Один Бог знает, каких усилий ей и её семье стоила эта новая двухкомнатная квартира. Теперь Клава делает в квартире ремонт.
Возьмём, например, кухню.
Можно пойти в строительный магазин и купить там самую дешёвую кухню, тысяч так за восемь рублей. За эти деньги Клава получит несколько убогих шкафчиков из ЛДСП, пусть безо всяких претензий на дизайн, но всё же умеющих хранить внутри себя тарелки и кастрюли.
Можно пойти к шведам в ИКЕА и выбрать себе уже что-нибудь поприличнее, тысяч так за пятьдесят. Качество, конечно, будет не фонтан, но если найти хорошего сборщика, который потратит несколько дней на доводку изделий прижимистых шведов до ума, получится вполне себе даже симпатично.
Можно навестить какую-нибудь нашу мебельную фабрику и выбрать из каталога кухню под заказ. Это будет уже тысяч двести, но зато подружки Клавы будут одобрительно цокать языками при виде подсветки внутри шкафчиков и синусоидного карниза над пылесборными декоративными полочками.
Можно зайти в салон итальянской мебели и поддаться скромному обаянию буржуазии. Там цены на кухни начинаются где-то от одного миллиона, но если немного повезёт, можно будет отхватить что-нибудь из старой коллекции с огромной скидкой...
Спрашивается, какого хлора Клава при всём богатстве выбора купила кухню за шестьсот тысяч рублей? Это же годовая (!) её с мужем зарплата. При этом никаких накоплений в семье не намечается, им и так пришлось занимать, чтобы завершить ремонт к зиме.
Нет, я понимаю, кухня — это важно, кухня — это надолго, Италия — это качество... Но если Клава не могла никак повлиять на цену квартиры, то вот хотя бы цена ремонта была в её власти? Вот серьёзно, если бы Клава потратила на ремонт не два миллиона, а двести тысяч рублей — что, сэкономленные три года работы не окупили бы ей моральных страданий от вида дешёвой плитки и тонкого ламината?
Нытьё
Егор Оскопчик постоянно рассказывает знакомым истории, одну просто удивительнее другой. Про кризис. Про какую-то политоту, митинги. Егор вечно на взводе, у него постоянно кто-то неправ: то начальник, то гаишник, то всенародно избранный президент Российской Федерации.
Конечно, мы живём в свободной стране, и Егор имеет право в кругу друзей обкладывать гениталиями кого угодно... но ведь Егор постоянно страдает из-за чужих проблем. Привычка лезть в чужие проблемы регулярно заставляет его чувствовать гнетущее бессилие, осознавать, что где-то что-то плохо, а он не может ничего изменить.
Если бы Егору кто-нибудь объяснил, что наш мир устроен несправедливо, и что единственный способ сделать его лучше — начать с самого себя, Егор, наверное, давно бы уже был на какой-нибудь руководящей должности. Мозги и руки у Егора на месте, энергия из него так и прёт.
Вот только Егор, к сожалению, предпочитает тратить свою неистощимую энергию не на созидательную деятельность, а на обличение и наказание людей, которые — по мнению Егора — ведут себя неправильно.
Сам себя Егор считает хорошо приспособленным к жизни человеком: он умеет скандалить и стоять на своём, может при случае даже в морду дать. Друзья же смотрят на Егора с плохо скрываемой жалостью. Так как Егор постоянно вляпывается на ровном месте то в скандалы, то в драки, то даже в какие-то нелепые суды.
Недосып
Оля Головоластная спит по шесть часов в день. Иногда — по пять часов. Проснулась, хлопнула кофе и давай суетиться до самой ночи.
Другая девушка на ее месте давно бы уже задумалась о том, что как-то неправильно живет. Но Оля вот уже много лет не высыпается, и думать она уже давно отучилась. Когда у Оли выпадают свободные полчаса, она наливает себе очередную чашку какой-нибудь бодрящей бурды и... садится тупить. Смотрит телевизор, втыкает в интернет, просто глядит осоловевшими глазами в стену и гоняет по кругу пустые мысли.
Со стороны кажется, будто выйти из этого порочного круга очень просто. Надо просто взять себе за правило нырять под одеяло ровно в двенадцать ночи. Пара недель восьмичасового сна, и Олю будет не узнать. Она станет спокойной и доброй, перестанет гавкать на людей и начнет все успевать.
Но... чтобы в ритме вальса переделать все дела к одиннадцати вечера надо совершить над собой некислое волевое усилие. А на такое усилие сонная Оля, увы, не способна.
Невыспавшаяся Оля будет ежедневно тратить несколько часов на разного рода бессмысленную ерунду. Из-за этих потерянных часов Оля будет ежедневно ложиться не в двенадцать, а в два. А в восемь утра — хочешь или не хочешь — ей придется невыспавшейся вставать и копытить на работу. Где уж тут задумываться о какой-то там смене деятельности и больших деньгах. Это так, мечты.

Источник: http://www.adme.ru/articles/pochemu-nam-vsegda-ne-hvataet-deneg-485005/ © AdMe.ru
Ваш выбор каков? Продолжать жить для себя на все свои средства? Или же начать вести бюджет с планированием.
*****
В народе принято откладывать заначку на черный день. По-нашему понимаю это день, когда станет туго и нечем будет запить даже хлебные крошки. Ну или что-то в этом роде. Так вот специалисты дали полное определение этому черному дню. Это так сказать определенный промежуток времени, при котором вы можете прожить без зарплаты. В наше время промежуток времени, взятый за черный день должен равняться половине года. То есть запасов вам должно хватать ровно на шесть месяцев без работы. У вас даже нет запасов на черный день? Хмм…. Дело туго тогда. Еще раз повторюсь если вы решите откладывать определенную часть, то первым делом нужно накопить на черный день. Она равняется сумме расходов за шесть месяцев. Приличная сумма не так ли? 
*****
Хватит и теории перейдем и к практике. Как мы знаем у каждого предприятия или государства есть бюджет. Это так сказать план расходов и доходов. Так вот и у человека может быть план расходов и доходов на определенный период. Бюджет в себя включает текущий счет плюс доходы минус расходы. 
Если расходная часть бюджета превышает доходную, то бюджет сводится с дефицитом. Превышение доходов над расходами образует положительный остаток бюджета (профицит). 
*****
Доходы бывают разные . И их уйма у каждого они разные. Основных  три: Зарплата, пассивный доход и портфельный. Некоторые относят выигрыш тоже к виду дохода. Но хочу заверить вас разве выигрыш на лотореях или букмекерских конторах можно отнести к стабильным источникам дохода? Наоборот азарт может сыграть злую шутку с вами. Не зря ведь относят азарт к тем самым  смертным грехам которые могут погубить человека. Вам интересны остальные два? Ок это спиртное, курево и женщины. Спиртное и курево это одно целое. Они всегда идут вместе. Я много раз слыхал как друзья радовались за то, что выиграли огромную сумму. Да я чистосердечно рад за них. Но иной раз слышу историю как некоторые крупно проигрывали веря в богиню удачи.  
Зарплатный заработок это думаю всем ясно это то, что мы получаем за блага которые производим на работе. Некоторые самозанятые. Их доход равен тому времени сколько они проведут на работе. Наемные рабочие обязаны работать оговоренный срок и получать за это прибыль.
Пассивный доход это тот доход,полученный вследствии ведения бизнеса будь это ресторан или стоянка сданная в аренду. Этот вид дохода получают бизнесмены. Но тут же если у вас есть квартира и вы получаете от нее доход в виде ренты за аренду, то данный вид дохода можно отнести к пассивному доходу. 
Третий вид дохода портфельный мы получаем за счет имеющихся у нас на балансе ценных бумаг. Если вы владеете частью акционерного общества то, акции вам приносят доход называемый портфельный. Лицензия на какой-нибудь интеллектуальный продукт будь это песня может тоже приносить вам этот вид дохода. 
*****
По отношению к доходам категории расходов у нас побольше. Как много соблазнов в нашем мире. В некоторых случаях охота даже бывает купить себе вещь, которая незнаю где будет валяться через некоторое время, чем сберечь и приумножить ее.
На практике выделяются следующие основные виды расходов населения:
 - покупка продуктов питания(еда);
- покупка одежды и обуви(одежда);
- покупка предметов домашнего обихода(бытовая техника); 
- покупка предметов личной гигиены(гигиена);
- оплата жилища и бытовых услуг(квартплата и ком. услуги); 
- затраты на образование и культуру(образование); 
- затраты на поддержание здоровья(здоровье);
- затраты на отдых и развлечения(развлечения); 
- затраты на транспорт(транспорт, бензин и тд); 
Среди данных видов расходов  есть обязательные  и производные. Я выбрал самые основные которые необходимы в нашей повседневной жизни. 
Обязательные расходы обеспечивают удовлетворение основных, жизненно необходимых потребностей. К таким расходам относятся затраты на питание, покупку одежды и обуви, предметов домашнего обихода, личной гигиены, оплату жилища и бытовых услуг, транспорт и уплату налогов.
Произвольные расходы можно выбирать, тратить на них доходы или нет. Эти расходы в наибольшей мере создают условия для многостороннего развития человека. Произвольными являются расходы на образование, культуру, отдых, развлечения,  покупка новой техники.
*****
Цель бюджета сводится к тому, чтобы уменьшить воздействие факторов рекламы и сведение к минимуму своих расходов.Чем больше человек получает доходов тем больше он начинает тратить на развлечение и покупку новых гаджетов. Эту  зависимость впервые описал немецкий экономист 19 века Эрнст Энгель.
Правило Энгеля - положение, означающее, что с уменьшением доходов увеличивается доля расходов на питание и уменьшается доля расходов на образование, лечение и отдых в структуре всех расходов.
Из этого правила следует, что с уменьшением доходов расходы смещаются в область менее ценных благ, связанных с удовлетворением наиболее простых потребностей - в пище и одежде. С увеличением доходов, напротив, увеличивается доля расходов, связанная с потреблением более сложных и ценных благ - образования, культуры, отдыха, развлечений. Обратите внимание, что речь идет об увеличении не абсолютных расходов на питание, а их доли (удельного веса) в общей структуре всех расходов. Понятно, что, если семья в месяц имеет 30 тыс. рублей доходов, то она скорее тратит их на покупку хлеба, чем на приобретение книг или загородные прогулки.
Для характеристики благосостояния населения той или иной страны наиболее важным является доля расходов на питание в общей структуре всех расходов. Если эти расходы превышают 50%, то население такой страны принято считать бедным.
Обычно в странах с развитой рыночной экономикой удельный вес расходов на питание небольшой. Например, в США он составляет 10%, Японии - 15%, Швеции - 16%. Это связано с тем, что рыночная экономика из всех потребностей человека способна наиболее быстро удовлетворить потребности в питании. В Казахстане в среднем на еду тратят треть заработной платы. Затем наступает очередь удовлетворения потребностей в одежде. Доля этих расходов также невелика. В то же время доля расходов на образование, отдых, развлечения постоянно возрастает. Например, в семьях США расходы на образование в 1,5-2 раза превышают расходы на питание.
Динамику расходов экономисты наблюдают по изменениям так называемых кривых Энгеля.
*****
Давайте подумаем, что мы можем отнести к активам. Вот вы уже начали вести бюджет и откладывать определенную часть бюджета. Накопили на черный день. Теперь лишние излишку нужно ведь куда то стерилизовать, а не то будет еще соблазн на то, чтобы и их потратить. Так вот к активам можно отнести все что приносит вам доход. Если вы считаете что жилье где вы живете ваш актив, я намерен разочаровать в том, что отчасти это не актив, так как мы не получаете от нее дохода. Но если вы сдаете комнату, то оно уже есть ваш актив. 
Виды активов:
- Вложения
- Страхование 
- Акции / Фонды
- Недвижимость
- Бизнес
- Прочие 
Не отчаивайтесь, если вы не владеете всем этим. Придет время и у вас будут личные владения, заводы, предметы роскоши, а может и личный самолет. Все в ваших руках.
*****
Логически думаю вы уже поняли, что данная категория у нас наоборот забирает наши нажитые кровным трудом блага.  То есть Пассивы – это то, что забирает деньги из вашего кармана, то есть прибавляет Расходы.
К пассивам относятся: 
- кредиты (все виды кредитов, а их много);
- огромный дом (может стать отчасти огромной статьей расходов);
- Ипотека (рабство на десятилетия);
- Взятые средства в долг;
- имущества, требуемые постоянных затрат, к примеру старый автомобиль может стать вашим пассивом.
Некоторые стараются сразу же при первых возможностях купить предметы роскоши, которые не по карману, и живут в долг. Конечно долг, даже иногда чем-то хорош. Если вы берете его на развитие бизнеса и тому подобное
*****
Эффективность любой инвестиции определяют ее рентабельностью. Коэффициентов рентабельности много но я решил описать только два вида. 
Коэффициенты ROI (Return of Invetsment) и ROA (Return of Assets) – Коэффициенты возврата инвестиции и рентабельности Активов.
В случае если возьмем бизнес к примеру службу такси. Актива в данном случае– это полная стоимость самой службы, то есть 12 880 000 тенге, Пассив - величина долга перед банком по закладной, то есть 10 900 000 тенге, а Капиталом будет величина первоначального взноса, то есть 1 980 000 рублей.
ROI - это отношения прибыли от инвестиции за год, к стоимости капитала.
В нашем примере ROI - это отношения прибыли от инвестиции за год к стоимости капитала, то есть ROI = (150 000 тенге*12 мес.) *100 / 1 980 000 тенге.= 90.9 % , а ROA - это отношения прибыли от инвестиции за год к стоимости Актива, то есть ROA= (150 000 тенге*12 мес) *100 / 12 880 000 тенге. = 14 %. Но тут еще нужно учитывать то, что закладную по кредиту нужно будет платить.
Для ROI можно провести аналогию с банковским вкладом – ведь процентная ставка вклада – это и есть его ROI, то есть отношение годовой прибыли к активу, то есть вложенной сумме, в процентном отношении. 
ROA по другому можно понимать как период окупаемости бизнеса.
*****
  Формирование среднего класса является уникальным явлением в мировой истории. Скажем так, ее не было на протяжении всего человечества. Он появился лишь в ХХ веке. В обществе он выполняет специфическую функцию. Средний класс- стабилизатор общества. Чем больше он, тем меньше вероятность того, что общество будут сотрясать революции, межнациональные конфликты, социальные катаклизмы. Средний класс разводит два противоположных полюса, бедных и богатых, и не дает им столкнуться. Общество Робин Гуда. Чем тоньше средний класс, тем ближе друг к другу полярные точки стратификации, тем вероятен их столкновение и революции. И наоборот средний класс самый широкий потребительский рынок для мелкого и среднего бизнеса. Как правило, в средний класс входят те, кто обладает экономической независимостью, т.е. владеет предприятием, фирмой, офисом, своим делом. Ученые, священники, адвокаты, врачи, средние менеджеры, мелкая буржуазия- социальный хребет общества. В средний класс в современном Казахста¬не входят: специалисты (инженеры, врачи, учителя, гос¬служащие) разных форм собственности, часть бизнесменов и предпринимателей, хорошо оплачиваемые квалифициро¬ванные рабочие, крестьяне, фермеры некоторые интеллек¬туалы и другие. Словом, в среднем классе есть все слои и категории населения, которым доход, материальный зара¬боток во всех его видах, дает возможность жить обеспе¬ченно. Между верхним слоем среднего класса и богатым клас¬сом в Казахстане много   общего. Поэтому верхний слой среднего класса зачастую принимается за богатый класс. Что же касается среднего-среднего класса, т. е. середин¬ного слоя среднего класса, то он в странах развитого рын¬ка, более четко характеризует экономическую, политичес¬кую и социальную природу всего среднего класса. Именно этот слой среднего класса понимается многими как группа, живущая в среднем достатке.
При классификации структуры нашего общества можно использовать методику, используемую российскими социологами. Они считают очевидной зависимость уровня дохода от принадлежности к той или иной социальной страте. И эту зависимость они классифицируют следующим образом(учитывается доход на семью из четыре человек). 
"Богатые" (1-3% населения):
-"высший высший слой"- совокупный средний доход свыше 50 тысяч долларов в месяц; 
-"средний высший слой" - доход 25-50 тысяч; 
-"низший высший слой" - 10-25 тысяч. 
"Средний класс" (около 25% населения): 
-"высший средний слой" - доход 5-10 тысяч долларов; 
-"средний средний слой" - доход от 2-2,5 тысяч до 5-6 тысяч;
-"низший средний слой" - доход от 1 тысяч до 2-2,5 тысяч долларов. 
"Бедные" (70% и более населения): 
-"высший низший слой" - от 450-500 до 1 тысячи долларов на семью; 
-"средний низший слой" - от 150 до 450-500 долларов; 
-"низший низший слой" - на уровне и ниже прожиточного минимума, то есть ниже 150 долларов на семью. Конечно же, процентные выкладки российских экспертов на казахстанскую действительность экстраполированы быть не могут. Особенно в части рассматриваемого предмета. Так, в Японии средний класс составляет 80% населения, в США, Германии, Англии около 80% населения, поэтому их называют странами или обществами среднего класса.
*****
Как вы уже поняли для того, чтобы получить портфельный или пассивный доход нужно каждый месяц откладывать определенную часть своих доходов. И чем раньше вы начнете тем лучше будет для вас. Любой бизнес требует стартового капитала. Если у вас есть идея продвижения каконй-нибудь услуги, но нет первоначального капитала то вы так и будете откладывать это дело в долгий ящик. Поэтому еще раз хочу вас убедить в том, что данное приложение есть всего лишь фундамент в вашей финансовой грамотности. Построить из нее дом сможете только вы и у каждого свой истинный путь. 
*****
Не так давно мои родители начали заниматься страхованием. Казалось бы новшество в нашей экономике. Но подумайте сами, откладывая в страховую компанию определенную часть своего дохода вы можете уберечь себя от некоторых потрясений. А если быть точнее если вы завтра упадете и сломаете руку к примеру, не дай бог, страховая компания полностью выплатит ваш ущерб в 10-20 кратном размере. Да и не дело конечно, застраховав себя сидеть и ждать когда же я сломаю руку. Но уверяю вас от таких потрясений никто не застрахован. Мне всего 22 года, но через некоторое время я тоже собираюсь застраховать свою жизнь. Более подробно вы можете узнать о страховании у страховых консультантов коим является 
моя мама. Если вам интереса данная часть, то вы можете задать соответствующие вопросы по этому майлу Gulzhan6707@mail.ru.
*****