Мақаланы бастамай тұрып, бұл бағдарлама кімге арналғаны туралы айтып кетсем. Материалды жағынан тәуелсіз болғысы келетін барлық кісілерге. Менің ойым бірегей емес, бірақ мәні бір. Өзін-өзі өмірде бақылау белгілі бір мақсаттарға жетудің бастамасы. Және осы бағдарламада бюджеттін мән жайын түсіндіруге тырысам. Біздің ғасырда шығындарды бақылау маңызды ма? Оноре Бальзак айтқандай: Кімде кім миллиондарға ұмтылса ол сирек оларды табады, бірақ издемеген, бұрын-соңды таппас! Бұл сөзге құлақ салсақ, қаржылық сауатты болу табысты болудын  шарттарынын бірі екенін түсінеміз. Тағдыр ешкімге тұрақты қуаныш әкелмейді. Керісінше, өз мандай терімен табыс таппағандарға өмірдің мағынасыздығын тарту етеді. Жастық парасатсыздық бар уақыт пен көкірек жастығы бір пәтте өткенін айыпкері. Сондықтан өмірімді қайтадан өмір сүргім келеді деген жайларды  қартайған көпшіліктен естиміз. Уақыт ешкімге тәуелді емес, ешкімді аямайды. Бір паракша алып өзініз ушін шешініз. Өмір бойы мен жалақыдан жалақыға дейін жұмыс істеуге тиістімін бе, немесе бюджет санағын жүргізіп, белгілі бір бөлігін қиын-қыстау күнге келешекте жиып бір күнде өзі аяқтанған миллионер атанасыз.
***** 
Бұл жаһандық панацея емес. Әрбіреудің өзінің жолы шынайы. Ары қарай оқу немесе оқымау сіз шешесіз. Бірақ қаржылық тәуелсіз болам деп шешкен жандарға берілген бағдарлама бір қадамға болса да байлығын жинақтауға жақындатады. Осы жолдарды жазбас бұрын, мен үш жыл жалақы бюджетін бастауға тырыстым. Күн сайын жиырма минут әрбір жаратқан тиынды жазу – езбе жұмыс. Таңқаларлық емес: үлкен ақша - үлкен проблемалар! Сіз бір айлық сіздің қаржыны басқаруыныз мүмкін емес болса, онда қандай миллиондар туралы сөз қозғайык? Әрбір тармақты оқығаннан кейін, қорытынды жасап ойланыныз. Бәрін тез оқып шығу оңай, бірақ ең бастысы түсінікпен оқу болып қызықты болып табылады.? 
*****
Қаржылық тәуелсіз болудын көптеген жолдары бар. Лотерея ұтып алу , бай кісімен тұрмыс құру немесе белгілі бір соманы қара құрлық жолымен табу. Бірақ қаржылықтан қиыншылык кормей өмір сүрудің тағы бір жолы бар. Мен осы санатты өзі аяқтанған миллионер  деп атадым.
Бүкіл әлемде лотерея жеңімпаздарынын 10 миллионерлердің ішінде 9-ын бір нәрсе біріктіреді - олар оңай ақша шашып, ысырап қылады және толық қираған түрде баяғы күн көріске ұрынады. Бай кісілерге, тұрмысқа шығу кейбіреулер бейім, бірақ 1000 жыл бұрын жазылған өлең сөздерін мынадай:
Бай әйелді тапкан,
Өлгенше сол әйел оны түрмедегідей ұстар.
Бай әйел - кедей күйеуіне
Өмір бойы менсінбей төбесінен қарар.
Ызаланып ұрысар,
Күйеуін қызметші ретінде жалға алғандай  санар.
Баю мақсатында қара-құрлық жасамай, арынды сатпай, адамгершілікті жоғалтпау өмірдің қызығы осы емес  па. Осы жерде айта кетсем, бірден тіпті бюджетті жургізуді бастап, сіз қаржылық тәуелсіз бола алмай қалуыныз мүмкін, бірақ Бальзак сөздері сізге ойлауға түйін тастай ма?
*****
Мектептегідей  біз әртүрлі ғылымдарды оқуға бейімбіз. Бірақ осындай бір ғылым, уй шаруасын жүргізу ғылымы ешқашан мән бөлмегенбіз. Үй шаруасын жүргізу астында мен бюджет жүргізуді айтып отырм. Бюджет жүргізудің іргелі мәні оның болашақ бизнес немесе болашақ мақсатқа Қаржы жинау болып табылады. Байлық сіздің басты мақсатыңыз болса, онда  сіздің бай болуыныз екіталай. Өкінішке орай, халықтың басым көпшілігінің қаржылық сауаттылығы төмен болып қалуда. Мен сипаттаған оның себептері, өте қарапайым: кез келген білім беру мекемесі, оның оқу жоспарына, қаржылық сауаттылығынын негіздерін кем дегенде  қамтымайды. Ақыр соңында, сіз не шештініз? Бюджет қорын жасайсыз ба, әлде сіз көңілді, өмір сүріп ондаған жыл бекерге тез арада ақ өткенін түсіну ма? Көптеген жас адамдар жастық шағында аспанға дейін ғибадатхананы салуды армандайды, бірақ қартайғанға дейін тек қарапайым сарай салғанын қартайған кезде анғарады. Барлығы сіздің қолыңызда. Сіз қаржылық тәуелсіз болуға шешім қабылдасаныз, сіздің бірінші мақсатыныз Джордж Клейсон авторынын «Вавилондағы ең бай адам» деген кітапты оқу болуы тиіс. Оқығаннан кейін, сіз мен осы бағдарламада нені ойланып жазғанымды түсінесіз. Сондықтан, сонға қалдырмай онлайн оны оқып немесе ең жақын дүңгіршекте сатып алыныз. Бірақ келесі тарауға көшу осы кітапты оқығаннан кейін болуы тиіс.
*****
Ия, ары қарай оқу онай. Соншалықты тырысып сізге берілген кітапты тіпті іздемей келесі тарауды ашып ақ, бірақ өз өзінді алдаудын  қажеты жоқ. Бюджет жүргізу ондаған жылдар бойы жалғасын тапсада одан қорқудың қажеті жоқ. Өзініздің ынтазарыныздың мейірімділінде қалмай өзініз байлық пен бақыт іздеуді бастаныз. Басқа сөзбен айтқанда, өзімізді алдамауымыз керек, тірі шындықпен өмір сүрініз. Бұл кітап Вавилон қаласы өте гүлденген қала болғанда, егжей-тегжейлі өзгеріссіз бірнеше мың жыл бұрын қолданған сол негіздерін сипаттайды. Өйткені бұл қала халқы қаржылық тәуелсіздік құпиясын білген. Немесе сіз жалақыдан келесі жалакқыға дейін жұмыс жалғастыра бесеніз де болад. Иә, мүмкін біреу, мені сынай бастайды, бірақ, құрметті досым, бизнесті бастау үшін де, тым, бастапқы болсада капитал қажет. 
*****
Мен, Рокфеллер тоғыз сыныпты бітіріп, бухгалтерлік есеп үш айлық курстарынан өтіп жұмыс істеуге барғанын білетінмін. Ол бірнеше ондаған табалдырықтардан кейін бір кеңсеге жұмысқа алынды. Бірінші жалақысына шағын жазу дәптерін сатып алады және оның ішіне барлық шығындарын жаза бастайды. Енді, 100-ден астам жыл өткен соң, біз әлемде басқа ешкім ол сияқты бай емес болғанын білеміз. Бірақ үш жыл бюджетті жүргізуді бастағанға жоғалтып ешкашанда бастау кеш еместігін айту керек.
*****
Кез келген бастамада жалқаулық деп аталатын өте маңызды фактор, бар. Кейбір кездері  адамның осы факторы, ойлаған инновацияларды іске асыруға көмектеседі. Бірақ көптеген жағдайларда, жалқаулықтын кесірінен, күнделікті өмір ішінде жақсы күнге дейін басталмай көптеген істер қала береді.
Жаһандық мәселелерді және әлемдік жаңалықтар талқылап алайда өз өмірінде көңіл бөлмей көптеген кісілер қала беруде. Алайда осы дүниені өзгерткісі келетіндер көп. Басқа жағынан қарасан көптеген кісілер бюджет басқаруға күмәнмен қарайды. Олардың ойы ақшам көп болғанда бастармын. Айтарым, егер сіз қазір бастамасаныз, өмірініздің жақсы кезендері өткенге дейін бастамайтын кауіпу бар Сондықтан жалпы, он минут күніне, яғни сіз бюджет жасауға қажет етеді. Күн сайын істеу керек. Тіпті ең үздік жадтан көрі ең нашар қарындаш жақсы. Сіз күнінізді өткізіп жұмсалған шығыстарды ұмытып кету де кездері болады. Сол себептен күніге жазу өте маңызды. 
*****
Қазіргі заман құлдығынын 10 әңгімелері.

Кредиттік карталар
Петя  30 мың рубль айына алады. Ол сондай-ақ 100 мың рубль жалпы қарызы бар бірнеше несие карталары бар. Петя әрбір ай оның жалақысының он пайызын осы қарыздын қызметіне төлейді.
Сонымен қатар біртіндеп несиені кредиторлар құрметіне  төлеп тоқтату мүмкін емес. Біріншіден, Оны  «ең төменгі төлеу» қысып ұстауда, егер ол өзіне кредит картасынан қаражат алмай жарты жалақыға өмір сүрсе ол үшін бірнеше ай керек, ал Петя оны істей алмайды.
Ал екіншіден, көптеген азғырулар,  көптеген нәрселер сатып алуға болады. Сол себептен, Петр басқа ешқандай жүзеге асатын жол көріп тұрғаны жоқ, банктерді тамақтандыруға жыл сайын жалғастырудан басқа.
Қызықты оқиға: оның үстінен жылына отыз пайызға рентабельділігі сай еді, өз бизнес туралы армандаған болатын. Алайда, мүлдем темір ұстамдық ұйымдастыруға - банк қарызын төлеуге, несие бойынша сыйақыны өз қалтасына жинаи бастауға - Петя мүмкін емес. Өмір ұстанымы  мүмкіндік бермейді.
Машиналар
Коля Пятачков машиналарды жаксы көреді. Бұрын ол метромен жүретін, кейін жигулиге ақша жинайды. Қазір кредитке алынған лансермен жүруде. Қалтасы қысқа, жиі-жиі керекті заттарды үнемдейді, мысалы демалу немесе дәріерге бару. Бірақ Коля өзінің өмірін өзінің машинасысыз көрмейді. 
Ол кредиттен басқа дилердің айтуымен алған қосымша жабдықтарға және қымбат сақтандыруға ақша төлеуге тиіс. Оған қоса тұрак, жұмсалатын жабдықтар, ремонт сиякты істерді тындыру тиыс. Жыл сайын бір рет оған шинаны ауыстырып, аптасына уш рет толық бак бензин кую керек.
Коля негізінен, шағым бермейді. Көлікке ақша әрбір бүрку әбден –ақ  қолдан келетін жағдай.Бірақ егер Коля отырып санаса,оның  япондық төрт дөңгелек досына айлығынын жартысы мен  уақытынын тең жартысы кететінің білетін еді.  
Лансер орына ұсталған Лада алып КАСКО, қымбат қосалкы бөлік туралы ойланбаса да болар еді.  Машинаны кез келген жерге тастап, қымбат емес ТЖОдан жөнділеп жүрседе болар еді.
Бірақ оны Коляға айтсан, ол сізді жекіп сабап жіберуден тайынбайды. Таңқалған көз жасап, жындысын ба дегендей қылар еді. 
Ұсақ-түйік шығындар
Вася Жимобрюхов шақыру бойынша сантехник болып істейді. Анау жерден мың, анау жерде екі, мұнда бес жүз сом... қорытындылай келгенде жақсы табыс шығу керек. Алайда Васянын қалтасында сирек кезде елеулі сомма жиналады, ол әрқашанда ақшасыз жүреді.
Неліктен?
Өйткені, Вася ақшаны қалай тапса да сола жаратады:санамай. Бесжүз сом таксиге уйге дейін. Мың сом ресторанға түскі асқа. Жұмысын істеп жүрген сияқты алайда ақша ешкашанда жетейді. 
Егер Вася блокнот алып соған шығыстарынын бәрін жазып жүрсе, шекесіндегі шашы тік тұратын еді. Вася рестораннан тамақтану ол түкке тұрмайтын мың емес айына елу мын екенін, жылына алты жүз мың екенін көретің еді. Оған қоса такси ыңғайлы және жайлы, алайда екі айда таксимен жүру оған уш жыл бойы армандап жүрген жаңа компьютер алуға мүмкіндік берер еді. 
Бірақта кәдімгі матрицанын құлы секілді, шығыстарды санамауды Вася жөң көреді.
Үйлену тойлар мен туған күндер. 
Алиса Скотинёнок тұрмысқа шығуда. Ол көмекші менеджер ретінде жұмыс істейді, күйеужігіт — кіші инженер техникалық қолдауда. Бюджет жаңадан құрған отбасының- екі жүз мың сом айына. Тойдың құны екі жарым миллион.
Неге Алисаға тыныш ЗАГСте некесін қиып тыныш бір ресторанда отырмасқа жақын деген туыскандарын ғана шақырып. Неге оған Петросянға ұқсаған тамада, ұятқа қалдыратын конкурстар, тобыр мас малдар секілді кісілер аяқтарын қиын басып Заттыбектің өленіне билеген керек?
Неге кредитке кіріп, ата-анасын шығынға келтіріп, тобырды ішіп жегізіп, егер сол тобыр тойға беретін той пұлына да жақсы қыдырар еді 
 Алиса ақымақ емес, ол түсінеді, егер той жасамаса ешкім сырттан аңғармайды да, келесі күні ақ естерінен шығып кетеді.
Бір жылдық кірістін далаға шашудың екі себебі бар. Біріншіден, айтқандай ата-бабаларымыздан келе жатқан матрица салт-дәстүрлер. Екіншіден, Алиса достарынын алдында ұзын ақ көйлек киіп, соған екі жастын бір жылғы айлығын төлеуді жөн көреді.
Әрине маған қазір ұрысатындар көп: Недеген бассыздық той тек өмірде бір рет қана болады емес па? – дейтіндей. Бірақ алдында туған күндер, Жаңа жыл басқа да мейрамдар бар ғой. Жылына қанша соманы Алиса түкке тұрмас отырыстарға жаратайын деп тұр
Алкоголь ілмегі
Юра Скоблеплюхин әрдайым айнаға қарап ойланады: сырадан шыққан ішті құртып, іркілдеп кеткен денені тренажёрді залға жазылып денені шыныктыру керек екенін. Алайда Юра бескүндік жұмыстан соң бір-екі шөлмекті ішкенді жөн көреді.
Жоқ, ол маскүнем емес, Юра аз мөлшерде спирт зиянсыз болсада зиянды емес екендігіне сенеді. 
Бірақта жұмыс пен ішімдік оның бар уақытын алып спортзалға жазылуға уақыт қалмайтыны белгілі. Оған қосқанда жұмыс күннен сон онын спортқа мұршасы жетпейді
Өмірің жедел өзгертуге онын себебі жоқ. Жай айтқанда Юра өзінің жасынан оң бес жасқа кәрі көрініп ішкі жай күйі нашар һалде…бірақ айтарлықтай барлығы шүкір. Матрица Юраны темірдей ұстап тұр. Өмірің жедел өзгертетініне мен сенбеймін.
Жарнама
Лена Вурдалакина кола ішеді, мальборо шегеді, стиморол шайнап үш ауыз қылып гамбугер МакДоналдсте жейді. Оның үстінен дольче габбананың иіс суының иісы шығып, ал өзінін қолындағы айфонды ол луивиттон сөмкесінде ұстайды.
Алайда ол өзіне сеңімді, жарнаманын оған ешқандай да әсер етпейтіндігіне, ал сыр беріп жүрген асқазан мен бос қалтасы – оның тандауы.
жыртқыштай теледидардағы бізтұмсықтар оныі өтірік сеніміне қолдау көрсетеді: «Сен өзін шешесін, Лена, сен сұлу әдемі қыз-келіншексін, сен әрдайым мүлде өз еркімен  өз бетінше тандау жасайсын, кімге біздің ішімізден бығынып өзіннің келесі жалақынды әкелетінінді».
Қымбат киімдер
Глеб Щерблюнич арзан құрзан заттар алатындай бай емес. Дәлірек, ол ешкандай да бай емес. Глеб —  әйтеуір журген біреу, ақшасыда кейбір кезде автоматтағы кофеге жетпейді.
Бірақ «ары жүріндер, бұл мен үшін өте қымбат» деп Глеб айта алмайды.  Сол үшінде ол үнемі қалтасына шақ емес, ақшасы бар адамнын шашы тік тұратын қымбат заттар алады.
Былғары сырткиім екі айлықтын бағасындай? Жоға, Мен ондай бай емеспін арзан-құрзан алатындай. Фасон мен размеріне карамай атасынын жейдесін кигендей болып алды артына қарамайды. 
Ноутбук соңғы шыққан модель төрт жүз мың тенге туратын? Жоға, Мен ондай бай емеспін арзан-құрзан алатындай. Кредит алармын улкен пайыз мөлшерімен, екі жыл бойы сұлыдан істелген каша жеп метромен жүретін боламын да, бірақ сөреде шаңның астында жаңа әдемі күмістей жарқыраған ноутбук тұрар.
Cұрақ туындайды, неліктен Глебке қарапайымдық танытып кішкене сапасы төмен, бірақ он есе арзан зат алмасқа?
Бәрінін себебі айқын. Глеб үш сағат уақытын құртып, бағаларды, сипаттамаларын және алып жатқан заттын керегін салыстыруға ерінеді. Оған оңайы байдың баласындай қолмен сілкіп «Мен шештім, алам» дегенге. Оған қарамастан, жыртық бәтенкеге және изолентамен жапсырылған көзілдірікке қарамай уялады сатушыларға ақшасынын аздығын айтуға.
Үй жөндеу
Клава Загребрюк ойынша, пәтерлер Қазақстанда өте қымбат. Бір Алла білер оған және жанұясына екі бөлмелі пәтердің қандай қиыншылық әкелгенін Енді  Клава сол пәтерді жөндеуде.
Ас үйді алсақ.
Құрылыстық үйге барып ең арзан жабдықтар алса, шамамен қырық мың тенгеге болады. Осы сомаға Клава бірнеше жарамды ЛДСПдан істелген шкаф дизайнсыз іске жарамды, ең бастысы ішіне ыдыс-аяқ сиятын алады.
ИКЕАға барып екі жүз елу мыңға кішкене тәуірлеуін алсада болады. Сапасы, әрине, күшті болмас, бірақ жақсы екі-үш күнін құртып итальяндық шкафтарды жинайтын жинақтаушы тапса, тәуір болар еді.
Біздің фабрикалардың біреуіне барып каталогтан тандап алсада болады. Бұл шамамен бесжүз мыңға шығар еді, ал Клаваның сыңшыл туысқандары мен құрбыларының ауздары кызғанғаннан немесе қызығушылықтан ашылар еді.
Немесе ең болмаса шведтер жасаған қалтасы қалындарда қызығатын ас үй жиһазын алсада болады. Бағасы алде қайта қымбат, скидкамен ескі модельді алсада болады.
Сұрақ неліктен тек ас үй жиһазын миллион екі жүз мыңға алды? Бұл оның жылдық айлығы (!) емес па. Басқа бөлмелер де бар емес па.
Түсінемін, ия, ас үйі — бұл маңызды, ас үй — ұзақ уақытқа, Швеция, Италия — бұл сапа... 
Өмірге деген реніш
Егор Оскопчик әрдайым жақындарына бірінен екіншісі қызықты әнгімелер айтады. Кризис уралы. Политика туралы минитгтер. Егор әр кезде ұрысып, әрдайым біреуді кінәлап отырады: бастығы болсын, гаишник, немесе халық сайлаған президент болса да бәрі кінәлі.
Ия, біз тәуелсіз елде тұрамыз, сол себепті де өз еркінде кімді болсада кінәлауға…бірақ сол ушін де ол өзінің жүйкесін тоздырып абден бітті. Бұрынғыдан қалған әдеті басқа біреудің ісіне араласып,  бір жерде бір жаман іс болып жатқаны, ал оның қолынан еш көмек келмейтіні әлсіздігі, оған ұйқы бермей оның бекерден бекер қобалжып жатқанын білдіреді.
Егер Егорға біреу түсіндіріп берсе, өмірде қиыншылықтар көп және әлемді өзгерту өзіннен басталатының, Егор, мүмкін, бұрыннан бері бір бастық болатын кісі еді. Оқыған, аяқ- қолы балғадай, ынтасы тасып тұр.
Тек болғаны, өкінішке орай ол өзінің бітпес күшін шығармашылық емес, басқа біреуді оның ойынша жаман кісіні ұшыратып жаза қолдануды жөң көреді. Өзің өзі өмірге жақсы бейімделген адам санайды: ол ұрысып өзіннің дегенінде тұрып ақ керек болса көкесін көрсетуден тайынбайды. Достары болса оған жасырын аяушылықпен қарайды.. Өйткені Егор сол себептен нешетүрлі ұрыс-керістердің кей кезде соттың ортасына жиі түседі.
Жеткіліксіз ұйқы
Оля Головоластная күніне алты сағат ұйықтайды. Кей кезде  — бес сағат. Оянып, кофесін ішіп кешке дейін жұмысымен жүреді.
Басқа қыз оның орнында өмірінің дұрыс емес екені туралы бұрыннан бері ойланатын еді. Бірақ Оля көп жылдай бойы ұйқысы бұзылып, ойлану мұршасын әбден ұмытқан. Егерде Оляның жарты сағаты боса са, өзіне кофе немесе ұйқыны кетіретін сусын ішіп... тентектей жұмысын жалғастырады. Телевизор көреді, интернетте отырады, жайдан жай аспанға қарап, болмайтын бір затты ойлап отырады.
Шеттен қарағанда бұл өмірден шығу өте оңай. Түнгі он екіде солдаттай жатып ұйықтау керек. Екі үш аптадан соң өзін өзі танымай қалатын еді. Ол мейірімді, данышпан болып, жолында кездескен адамдармен ұрыспас еді және уақытымен жұмыстарын бітірер еді.
Бірақ ол үшін он бірге дейін жұмыстарын бітіп өз өзінен жігер табу керек. Ал мұндайға оның.
Ұйқы қанбаған Оля күніне бірнеше сағатын керексіз сандыраққа жаратады. Осы құртқан сағаттары үшін Оля күніге сағат он екіде емес түнгі екіде жататын болады. Ал азаңғы сегізде — қалайсын ба қаламайсын ба — оған жұмысына тұру керек болады. Бұл жерде нені ойлану керек? Өміріне өзінің күші жетпеген қыз . Ойланған армандары орындалар ма?

қайнар көз: http://www.adme.ru/articles/pochemu-nam-vsegda-ne-hvataet-deneg-485005/ © AdMe.ru
Таңдауыныз қандай? Тапқан ақшанын бәріне өмір сүрі ме, әлде бюджет жасап керекті деген затқа болашаққа жинау ма?
*****
Халық арасында Қиын қыстау күнге қаражат жинау білінеді.  Менім түсінуімше ол қаралы нашар кездегі жағдайға қалдырылатын сома. Немесе соған ұқсас кезең. Мамандар айтуы бойынша  бұл ешқандай кіріссіз өмір сүре алатын белгілі бір уақытты қамтитын қаражат сомасы. Қазіргі таңда бұл уақыт жарты жылға тең болуы тиіс. Яғни, жинаған қаражатыныз жарты жылға жетуі тиіс. Сіздің тіпті ондай да жиыныныз да жок па?? Хмм…. Халіңіз жақсы емес. Тағыда қайталана кетейін егер бюджет қорын жасаймын деп шешсеніз біріншіден осындай қиын күнге жинағаныныз дұрыс. Оның құны алты айлыққа тең. Улкен сомма рас па? 
*****
Көп сөзді қойып іске көшейік. Біз білетіндей әр елдің немесе бизнестің бюджеті бар. Бұй айтқандағыдай шығыс кіріс жоспары. Сол секілді адамның да сондай жоспары болуы мүмкін. Бюджет ішіне кіретіні: ағымдағы шот, кірістер және шығыстар. 
Егер шығындар көп болса кіріске қарағанда, сонда бюджеттің тапшылығын (дефицит)анғаруға болады. Ал кірістің артықшылығы  бюджеттің ағымдағы  шоттың  оң сальдосын көрсетіп (профицит) деп аталады. 
*****
Кірістердің түрлері көп. Негізгілер үш: айлық, пассивты табыс және портфельді. Кейбүреулер үлкен ұтысты да кіріске жатқызады. Алайда 	айтарым, ұтысты букмерекден немесе лотереядан тұрақты табыс көзіне саңауға бола ма? Керісінше құмарлық сіздермен қатыгез ойнауы мүмкін. Бекерден емес құмарлықты  өлім күнәсіне тенейді, себебі ол адамды азғыртады. Қалған екеуі сізге қызыз па? Ол ішімдік, шөп пен әйелдер. Ішімдік пен шөп екеуі бір. Олар әр кезде бірге жүреді. Мен көп рет естігенім бар достарым қуанап үлкен ұтысқа ие болғанын. Ия, мен шың көңіліммен олар үшін куанам. Бірақта кей кездері естуімше бұнын аяғы жақсылыққа апармайды.  
Айлықты не екенін бәрі түсінеді деп ойлаймын. Айлық ол жасаған жұмыс үшін алатын жалақы. Кейбіреулері өзін-өзі жұмыспен қамтушы.. Олардың табысы жұмыс күніне байланысты. 
Пассивты табыс бұл бизнеспен айналысып тапқан табыс, ресторан болсын немесе жалға берілген тұрақ болсада. Бұл табыстын түрін кәсіпкерлер табады. Бірақта жалға берілетін пәтерініз болса оныда пассивты кіріс түріне жатқызуға болады. 
Кірістін үшінші түрі ол портфельды, біз оны қолымызда бағалы қағаздар болса сонын себемімен келген табысты атаймыз. Егер сіз акционерды қоғамнын бір бөлігі меншігінізде болса сол табыстын түрін портфельды доход деп атаймыз. Зияткерлік бір лицензиясы болса, мысалы өлең болсын бұл да осы табыс түріне жатады. 
*****
Кіріс түріне қарағанда шығыстын түрлеры бізде көбірек. Хех, өмірде қызықтырар зат көбірек. Кей кездері жинағанна көрі керек секілді затты алуға ниет болады, алайда бір жерде қалатыны айдан аңық.
Негізгі деген шығыстардың түрлері:
- азық-түлік (тамақ) сатып алу;
- Киім және аяқ киім (киім) сатып алу;
- Тұрмыстық тауарларды (тұрмыстық техника) сатып алу;
- Жеке гигиена заттары (гигиена) сатып алу;
- Тұрғын үй және коммуналдық-тұрмыстық қызмет төлем (жалға беру және коммуналды қызметтер);
- Білім беру және мәдениет жөніндегі шығыстар (білім беру);
- Денсаулығын сақтау құны (денсаулық);
- Демалыс және ойын-сауық құны (ойын-сауық);
- тасымалдаулар құны (және т.б. тасымалдау, бензин,);
Бұның ішінде негізгі және туынды шығын түрлері бар. Менім таңдағаным тек керектілері. 
Негізгі шығын түрлері ол ең бірінші керекті өмірлік қажеттіліктерін қамтитін шығындар. Бұндай шығын түрлеріне тамақтану, киім алу, уйге керек заттар алу, гигиена заттары, коммуналды төлемдер, жол ақысы
Туынды шығындар ол көбінесе адамға көпжақты дамуға арналған немесе ойын сауық кешенін. Туындылар ол білім алуға, ойын- сауық, демалуға, жаңа бұйым алуға жаратылатын шығынның түрі 
*****
Бюджеттің басты мақсаты жарнаманың факторының әсерін төмендету және де шығындарды азайту. Табыс көбейген сайын шығындарда ойын-сауықтарға, жаңа гаджеттерге көбейіп тұрады. Бұл тәуелділікті бірінші болып нміс экономисті Эрнст Энгель 19 ғасырда сипаттаған.
Энгель ережесі – табыстың азайған жағдайда тамаққа жарататын шығын түрлерінің үлесі көбейіп оқуға, демалысқа деген шығындардың үлесі азаяды.
Бұл ережеден мынадай қорытынды жасауға болады: табыс азайса ең бірінші керекті қарапайым негізгі қажеттіліктермен байланысты тамақ пен киімді қамтиды. Ал табыс көбейген жағдайда керісінше білім, демалыс, ойын-сауыққа жаратылатын шығыңдардың үлесі артады. Назар аударсаныз, әңгіме тамаққа абсолютты шығындардың емес, ал оның жалпы шығындардың үлесі артады. Жанұяның айына 150000 табысы болса, түсінікті, олар ең бірінші нан алуға шығын жаратар кітап алуға немесе демалысқа қарағанда.

Халықтың әл-ауқатын сипаттайтын ең маңыздысы ол тамаққа деген шығынның үлесі.Бұл шығындар 50%  асса, айтқан елдің халқы кедей болып саналады. 

Әдетте дамыған елдердің ішінде бұл шығынның үлесі айтарлықай көп емес. Мысалы, АҚШта 10%, Жапон елінде - 15%, Швецияда - 16%. Нарықтық экономика барлық қажеттіліктерге қарағанда тамақ қажеттілігін жақсы қамтиды. Қазақстанда орташа санағанда тамақтануға табыстын ушінші бөлігін жаратады. Кейін киімдегі қажеттілікті қамтудын кезегі келеді. Бұл шығындардың да үлесі асарлықтай көп емес. Алайда білімге немесе демалуға жататын шығындардың үлесі тұрақты түрде өсуде. Мысалы, АҚШта білімге деген шығындар тамақтануға деген шығындарды 1,5-2  есе артады. 
*****
Біз активтерді нені жатқызуға болатынымызды ойланып көрейік. Сіз қазірдің өзінде бюджетті жүргізіп бюджеттің кейбір бөлігін сақтауды бастадыныз. Сіз қара-қыстау күнге қор жинадыныз. Қазір қосымша профицитті еңді зарарсыздандыру керек немесе оны жаратып жіберудін де қауіпі ықтимал. Активтерге сізге табыс әкелетін мүлік түрлерін жатқызуға болады. Оған Сіз өзіңіздің өмір сүріп жатқан үйінізді жатқызсақ болмайды, себебі біз ондан табыс алған жоқпыз.  Алайда бөлмені жалға Берсеніз, ол қазірдің өзінде сіздің активініз болады.
Активтердің түрлері:
- Қосымшалар
- Сақтандыру
- Акциялар / Қорлар
- Жылжымайтын Мүлік
- Бизнес
- Басқа
Сіз оны барлық ие емес, егер жоқ отчаивайтесь. уақыты келеді және сіз жеке мүліктерді, зауыттар, молшылыққа және мүмкін жеке ұшақ болады. Барлық сіздің қолыңызда. 
Қобалжыманыз, егер сізде қазір бұның бәрі болмаса. Уақыты келгенде жеке мүліктер, зауыттар мүмкін жеке ұшағыныз болады. Бәрі өзініздің қолынызда.
*****
Бұл категория керісінше мандай термен тапқан ақшаны жарататын категория екенің түсінікті шығар деп ойлаймын. Яғни пассивтер – қалтанызда бар ақшаны алатын немесе шығындарды ң түрлері.
Пассивтер: 
- Несиелер (несиелердің барлық түрлері, олардың көп түрлері);
- Үлкен үй (шығыстардың үлкен бөлігі болуы мүмкін);
- Ипотека (ондаған жылдар бойы құлдық);
- Қарызға алынған ақша;
- Жылжымайтын мүлік мысалы ескі автокөлік, пассив болуы мүмкін.
Кейбіреулер бірінші бір мүмкіндігінше  қыбмат затты сатып алып қарызға өмір сүргенді жөң көреді. Ия қарыздың да кейбір кездері жақсы жағы да бар. Егер сіз бизнесті кеңейтуге алған несие осы түрге жатады.
*****
Әр инвестициянын пайдалылығын санауға болады. Бұндай пайдалылықтың коэффициенттері көп, бірақ мен тек екеуін сипаттауга шешім қабылдадым. 
ROI коэффициенты  (Return of Invetsment) және ROA (Return of Assets) – инвестицияның қайту коэффициенты возврата инвестиции және активтердің пайдалылығы .
Такси паркінің бизнесің алсақ. Актив – бизнес түрінің толық бағасы, мысалы 12 880 000 тенге, Пассив – банк алдындағы міндеттеме, оны біз 10 900 000 тенге деп алсақ, ал инвестиция бірінші салынған бизнеске төлем, 1 980 000 тенге болсын.

Біздің примерде ROI – кірістің инвестицияға шаққан қатынасы, мысалы ROI = (150 000 тенге*12 мес.) *100 / 1 980 000 тенге= 90.9 % , а ROA – ол кірістің активтің бағасына шаққан қатынасы, мысалы ROA= (150 000 тенге*12 мес) *100 / 12 880 000 тенге. = 14 %. Тағыда бұл жерде,банктегі міндеттемелерді де саңау қажет.
ROI банктегі депозитке ұқсастығы айқын– өйткені пайыздық мөлшерлемесі –бұл ROI болып келеді, яғни жылдық кірістің активтің бағасына деген қатынасы. 
ROA басқаша бизнестің өтелу мерзімі деп түсінсек те болады.
*****
      Орта табы қалыптасуы дүние жүзі тарихында бірегей құбылыс болады. Барлық адамзат өмірінде байқалмаған құбылыс. Ол тек ХХ ғасырда байқалған бір құбылыс. Орта табының қоғамда орындайтын бір ерекшелігі бар. Орта тап- қоғамның тұрақтандырғышы. Оның үлесі жоғары болса, қоғамды революция, этникалық қақтығыстар, әлеуметтік сілкіністер атты кауіптердің ықтималдығы аз болады. Орта тап байлармен кедейлерді екі тапқа бөліп екеуін соқтығыстырмайтын бір құбылыс. Алдар көсенін табы. Ең кең тұтынушы таб кіші және орта бизнес үшін ол осы орта таб болып келеді. Ережеге сай орта табқа экономикалық тәуелсіздігі бар, яғни тиесілі фирмалар, кеңселер, бизнес бар табтар. Ғалымдар, діни қызметкерлер, заңгерлер, дәрігерлер, орта буын басшылары, ұсақ буржуазияның мүддесін білдіруге – халықтың жотасы. Орта табқа қазіргі Қазақстанда  мамандар(инженерлер, дәрігерлер, мұғалімдер, мемлекеттік қызметшілер), бизнесмендер, кәсіпкерлер, мамаң жұмысшылар, шаруалар, фермерлер кіреді. Біздің қоғамның құрылымын жіктеу орыс әлеуметтанушылар пайдаланылатын әдістемені пайдалансақ болады. Олар, атап айтқандай, әлеуметтік тап мүшелігінен табыс деңгейіне тәуелділігін аңықтайды. Төмендегідей бұл тәуелділік, келесідей жіктеледі (төрт адамнан тұратын отбасыны ескерсек). 
"Байлар" (1-3% населения):
-"жоғарғы жоғарғы тап"-жиынтық табысы 50000 $ астам; 
-"орташа жоғарғы тап " - табысы 25-50 мың $; 
-"төменгі жоғарғы тап " - 10-25 мың $. 
"Орта тап" (25% халықтың табынан): 
-"жоғарғы орта тап " – табысы 5-10 мың $; 
-"орта орта тап " - табысы 2-2,5 мыңнан 5-6 мыңға дейін $;
-"төменге төменгі тап " -табысы 1 мыңнан 2-2,5 мыңға дейін $. 
"Кедейлер" (70% немесе одан астам): 
-" жоғарғы жоғарғы тап " - 450-500ден 1 мың $ жанұяға шаққанда; 
-"орта төменгі тап" – 200ден 450-500 $; 
-"төменгі төменгі тап" - ең төменгі күнкөріс деңгейінде немесе одан аз. Әрине орыс халқының және қазақтардың арасында өзгерістер де бар алайда жалпылай келгенде өте ұқсас. Әсіресе салыстырып жатқан жақта. Мысалы  Жапонияда орта тап халықтың 80% құрайды, Ал АҚШ, Германия, Англияда 80% пайыз төңірегінде, сол себепті бұл елдерді орта тап қоғамыдығы немесе елі деп те атайды.
*****
Портфельді немесе пассивті табыс табу үшін бизнес жасау керегін түсіндініз ау дейм. Ал бизнес бастау үшін немесе бағалы қағаздар сатып алу үшін қаражат қажет. Ондай қаражат жинау үшін өзіннің табыстарынды игеріп бір бөлігін аймамай жинау керек. Егер сізде бір бизнестің идеясы болып, бірақ қаражат болмаса бұл істі сіз болашақтағы жақсы күндерге дейін қалдыра бересіз . Уақыт аямайды. Сол себепті сізді сендіргім келеді бұл бағдарлама сіздің қаржылық тәуелсіздік жолында тек іргетасы. Одан үй сияқты дамыту тек сіздің қолынызда, өйткені әр адамның тек өзінің шынайы жолы бар 
*****
Жақыннан бері ата-анам сақтандыру мен айналыса бастады. Біздің елімізде айтқандай жаналық. Ал енді сақтандыру компаниясына жалақысының бір бөлігін төлеп, бір қауіп-қатерлі жағдайдан сақтап отыр. Дәлірек айтсам, егер сіз ертең құлап қалсаңыз сонда сізге 10-20 есе қылып көмек көрсетеді.Ия,  өзің өзі сақтандырып қашан маған қаражат төлейді екен деп күтіп отқан дұрыс емес. Бірақ ешкімде ондай қауіп-қатерлі жағдайдан  сақтанып тұрған емес. Менім жасым 22де, алайда кішкене уақыттан соң менде өзімнің өмірімді сақтандырамын. Көбірек білгініз келсе сақтандыр туралы сіз мына email арқылы сұрасаныз болады.
Gulzhan6707@mail.ru.
*****